Nous sommes aujourd’hui le 8 mars, journée des femmes.
Nous avons appris qu’il existe un café féministe en LSF !
Qu’est ce que exactement ? Allons voir cela !
Nous sommes aujourd’hui le mardi 8 mars,
désigné officiellement Journée internationale des femmes par l’ONU (Organisation des Nations unies).
Mais d’autres pays dans le monde, comme la France,
la nomment Journée internationale des droits des femmes.
Cette journée porte, à travers l'Histoire, les revendications féministes.
À ce propos, l'association Femmes Sourdes Citoyennes et Solidaires (FSCS) organise, depuis le mois de février,
un café féministe tous les vendredis soirs, à Paris, au sein de la Maison des femmes.
Il est animé par Anne Charlotte Kaczmarek, nouvelle volontaire en service civique à l’association FSCS.
Le service civique est pris en charge par l’État, qui finance des associations
afin d'encourager l’embauche de jeunes et qu'ils puissent participer et s'engager.
L'équipe de Média'Pi! a interviewé Anne Charlotte Kaczmarek
sur sa motivation à intégrer l'association et pour en savoir davantage sur ce café féministe.
Voici ses réponses.
Il s'agit de mon premier service civique chez l'association Femmes Sourdes Citoyennes et Solidaires (FSCS).
Leur proposition, suite à la libération d'un poste, m'a intéressé.
Je me sentais déjà concernée par le féminisme auparavant
mais il me manquait du concret, un investissement associatif.
Opportunité qui m'a été offerte par l''association FSCS.
Être militante signifie réaliser des actions concrètes,
c'est pourquoi j'ai volontiers accepté leur proposition.
Une action ayant lieu tous les vendredis a été envisagée : un café féministe.
J'ai été tout de suite motivée car cela fait un peu référence à mes études en psychologie.
J'en suis à ma quatrième année.
Ce rassemblement, semblable à un groupe de parole, nous permettrait d'échanger et de discuter intimement.
Ce lien me semblait vraiment pertinent et depuis que cela a été mis en place, je suis vraiment ravie.
Les cafés féministes se tiennent tous les vendredis soirs, c'est systématique.
Certaines soirées n'ont pas de thématique,
ce lieu est considéré comme un foyer pour femmes sourdes où elles peuvent librement venir.
Et lors de certains vendredis, nous abordons des sujets importants.
Par exemple, lors d'un vendredi à venir, nous parlerons d'internet et du cyber harcèlement.
On y évoquera la situation des femmes, les publications de photos de poitrine dénudée etc.,
comment gérer cela et en discuter, voilà sur quoi nous nous concentrerons.
Ainsi, nous publions ponctuellement une thématique et une date précise pour venir discuter à ce sujet.
Et lorsqu'il n'y a aucune thématique, les échanges sont libres.
La présence de divers profils est intéressante !
Le premier groupe était constitué en majorité de jeunes.
Dans le deuxième groupe, les femmes étaient plus âgées.
On peut y voir une différence, cette diversité est opportune pour les échanges,
et les différences entre générations permettent de montrer différents points de vues, ce qui est enrichissant.
Vendredi dernier, le 4 mars,
l’équipe Média'Pi! s'est rendue au café féministe.
Les animatrices, Anne Charlotte Kaczmarek et Shirley Tong On, la présidente du FSCS, se relaient ou sont présentes en même temps.
Vendredi dernier, il s'agissait de Shirley Tong On, voici quelques images.
La journée du 8 mars a été créée par une Allemande.
Elle était une enseignante, journaliste et femme politique allemande.
C'est elle qui est la réelle instigatrice de la Journée internationale des femmes.
Je suis jeune étudiante et ai aussi un travail en parallèle.
C'est la quatrième fois que je viens, je suis présente depuis le début.
Et j'en suis ravie.
C'est bien parce qu'en tant que femme victime,
je préfère dire survivante,
afin de pouvoir échanger en toute convivialité
et se partager nos connaissances, c'est important.
Pour ne plus se sentir exclue.
Revenons à l'interview d'Anne Charlotte Kaczmarek.
En effet, certaines personnes considèrent le féminisme comme étant un mouvement extrême.
Lors d'un café féministe, une femme est venue me voir pour me partager sa représentation des féministes,
qui sont, selon elle, extrémistes avec des poils aux aisselles et les seins à l'air.
Cette image n'est pas du tout représentative, il existe plusieurs courants de féminisme.
Chacune a une idée différente du féminisme,
l'objectif initial est l'égalité homme femme.
C'est se battre pour l'égalité.
Nous sommes encore inférieures face aux hommes,
au niveau des salaires et des féminicides par exemple.
Il nous faut essayer de remettre la barre au même niveau, voici notre combat.
Nous nous battons pour avoir les mêmes droits et valeurs.
Il ne s'agit pas d'oppression envers les hommes, c'est encore un autre terme qui n'a rien à voir.
Il y a encore beaucoup de clichés sur le féminisme que j'essaye de déconstruire.
Cela est dû à un manque d'informations,
puisque sur les réseaux sociaux, les sous titres ou textes sont parfois compliqués à comprendre.
Il manque l'accessibilité des informations en langue des signes
pour que les personnes sourdes puissent mieux comprendre.
Il y a un réel manque.
Lorsqu'elle a vraiment compris cela, elle s'est ensuite rendue compte qu'elle était, au fond, elle aussi féministe.
C'est de ça dont je parle ! Elle ignorait qu'elle était elle même féministe.
Média'Pi! vient justement de diffuser en replay l'émission Explore : femmes
Celle ci nous fait comprendre ce qu'est être une femme, la place des femmes dans le monde,
l'égalité entre femmes et hommes, etc.
Voici la programmation des cafés féministes pour le mois de Mars.
Vous pourrez découvrir sous cette vidéo deux liens :
le lien pour l'émission de Média'Pi! Explore : femmes,
ainsi que de l'association FSCS.